## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

поліція виконала постанову про розшук, забрала H. C. зі школи та тримала його
у поліцейській дільниці протягом декількох годин, після чого доставили
до прокуратури, яка розпочала адміністративну процедуру для оцінки необхідності
порушення справи про захист дітей в суді. На виконання ордеру на арешт F. D. був
заарештований. Пізніше, того ж дня, в прокуратурі дитину особисто передали матері.
У березні 2018 року Суд із сімейних спорів міста Матозінюш відхилив заяву F. D. про
встановлення одноосібної опіки.

Оцінка Суду

ЄСПЛ вирішив розглянути скарги виключно за статтею 8 Конвенції. Суд зазначив,
що повернення дитини її матері португальською владою становило втручання у права
заявників за цією статтею.

Щодо відповідності такого втручання статтям 2 та 7 Гаазької конвенції, Суд
зауважив, що органи влади Португалії були зобов'язані вжити всіх відповідних заходів
для встановлення місцезнаходження дитини, однак цього не зроблено не було. Так,
португальська влада не забезпечила належної комунікації, координації чи дій
у відповідь на запит французької сторони.

Хоча уряд Португалії стверджував, що повернення дитини ґрунтувалося
на положеннях Брюссельського регламенту II bis, Суд не знайшов жодних доказів
цього. Прокурор ухвалив рішення про повернення дитини без будь-якого судового
розгляду, що, на думку ЄСПЛ, ставило під сумнів дотримання принципу законності.
Однак Суд був переконаний, що рішення про повернення дитини переслідувало
законну мету – захист прав матері О. та дитини H. C.

Утім, ЄСПЛ виснував, що таке втручання не було необхідним у демократичному
суспільстві. Зокрема, Суд зауважив, що спосіб розгляду цієї справи без застосування
Гаазької конвенції позбавив заявників їхніх процесуальних прав: вони не були
заслухані національним судом; не було досліджено ймовірного ризику для дитини
в разі її повернення до матері; дитину було знайдено та повернуто матері того ж дня,
тоді як перший заявник перебував під вартою, і, отже, у вразливому становищі.

Суд зауважив, що другого заявника, якому на той час було сім років, не було
заслухано в національних судах. Питання про те, чи повинні національні суди
заслухати дитину, залежить від конкретних обставин кожної справи з урахуванням
віку та рівня зрілості конкретної дитини. ЄСПЛ наголосив, що у будь-якому судовому
провадженні щодо прав дітей за статтею 8 Конвенції, не можна вважати, що діти, які
здатні формувати власну думку, були достатньо залучені до процесу ухвалення
рішень, якщо їм не надали можливості бути почутими і висловити свою позицію.

Суд виснував, що у межах цього провадження жоден із заявників не мав
можливості висловити свою позицію. Більше того, повна відсутність будь-яких
процесуальних гарантій для заявників у цій справі була посилена ще одним чинником:
перший заявник взагалі не був поінформований про адміністративне провадження, яке
